操作系统的类型
操作系统的功能
操作系统的层次结构
操作系统的进程概念

类型、功能、层次结构、进程概念
1.1.1
操作系统的类型
|-根据使用环境|
             |-批处理操作系统
             |-分时操作系统        会话方式控制、每个用户都会感觉自己有一台
             |-实时操作系统        专用、不强调资源利用率，时间紧迫性、可靠性、完整性
                         |-实时过程控制
                         |-实时信息处理
|-网络环境
        |-网络操作系统
        |-分布式操作系统          分布式操作系统要求一个统一的操作系统，负责全系统的资源分配和调度，为用户提供统一的界面。它是一个逻辑
                                 上紧密耦合的系统。而网络操作系统用户则需指明欲使用哪一台计算机上的哪个资源。
      

1.1.2
操作系统的功能
操作系统主要有 5 个功能模块：处理器管理、存储管理、设备管理、文件管理和用户接口。

处理器管理
          进程　
          |-进程是一个程序关于某个数据集的一次运行。也就是说，进程是运行中的程序，是程的一次运行活动。相对于程序，进程是一个的概念，而程序是静态的概念，是指令的集合，
因而进程具有动态性和并发性。在操作系统中进程是进行系统资源分配、调度和管理的最小单位，注意，现代操作系统
中还引入了线程(Thread)这一概念，它是处理器分配资源的最小单位。
          进程的状态及其转换　
          |-多道系统中，进程的运行是时走时停的。它在处理器上的交替运行，使它的运行状态不断地变化着，最基本的状态有 3 种，即运行、就绪和阻塞。
          ·运行：正占用处理器。
          ·就绪：只要获得处理器即可运行。
          ·阻塞：正等待某个事件的发生。
          进程控制块　
          |-进程是一个动态的概念，在操作系统中，引入数据结构--进程控制块(简记为 PCB)来标记进程。PCB 是进程存在的唯一标志，PCB 描述了进程的基本情况。从静态的观点看，进
程由程序、数据和进程控制块组成；从动态的观点看，进程是计算机状态的一个有序集合程序是进程运行所对应的运行代码，一个进程对应于一个程序，一个程序可以同时对应
于多个进程，这个程序代码在运行过程中不会被改变，常称为纯码程序或可重入程序，他们是可共享的程序。
进程控制块保存进程状态、进程性质(如优先程度)、与进程有关的控制信息(如参数、信号量和消息等)、相应队列和现场保护区域等。进程控制块随着进程的建立而产生，随着进
程的完成而撤消。
          |-PCB 是操作系统核心中最主要的数据结构之一，它既是进程存在的标志和调度的依据，又是进程可以被打断并能恢复运行的基础。操作系统核心通过 PCB 管理进程，一般 PCB 是
常驻内存的，尤其是调度信息必须常驻内存。
          进程管理　
          |-在操作系统中有许多进程，它们对应着不同的或相同的程序，竞争地使用着系统的资源。进程管理涉及到进程控制、队列管理和进程调度等。
进程的生命过程从它被创建时开始，直至任务终止而撤消，其间会经历各种状态的转换，它们都是在操作系统控制下完成的。操作系统提供了对进程的基本操作，也称为原语。这些
原语包括创建原语、阻塞原语、终止原语、优先级原语和调度原语。进程调度即处理器调度，它的主要功能是确定在什么时候分派处理器，并确定分给哪
个进程。在分时系统中，一般有一个确定的时间单位(时间片)。当一进程用完一个时间单位时，就发生进程调度，即让正在运行的进程改变状态并转入就绪队列的队尾，再由调度原语
将绪队列的首进程取出，投入运行。
          |-进程调度的方法基本上分为两类：非剥夺调度与剥夺调度。所谓非剥夺调度是指一旦某
个作业或进程占有了处理器，别的进程就不能把处理器从这个进程手中夺走；相反，如果别的进程可将处理器从这个进程手中夺走则是剥夺调度。
进程调度的算法采用服务于系统目标的策略，对于不同的系统与系统目标，常采用不的调度算法，如先来先服务、优先数调度和轮转法等。
          管程
          |-管程是一种并发性的构造，包括用于分配一个特定的共享资源或一组共享资源的数据和过程。为了完成分配资源的功能，进程必须调用特定的管程入口。许多进程可能打算在不同
的时间进入管程，但在管程边界上严格地实施互斥，在某一时刻，只允许一个进程进入。当管程中已有一个进程时，其他希望进入管程的进程必须等待。这种等待是由管程自动管理的
管程中的数据或者是管程中所有的全局变量，或者是某个特定过程的局部变量。所有这些数据只能在管程内访问，在管程外的进程无法访问管程内的数据，这叫做信息掩蔽。

存储管理  
      |-   现代计算机系统中的存储系统常是多级存储体系，至少有主存(内存)和辅存(外存)两级，有的系统有更多级数。
          主存大小由系统硬件决定，是实实在在的存储，它的存储容量受到实际存储单元的限制。
          虚拟存储(简称虚存)不考虑实际主存的大小和数据存取的实际地址，只考虑相互有关的数据这间的相对位置，其容量由计算机的地址的位数决定。

设备管理
      |-   设备管理是对计算机输入/输出系统的管理。
           其主要任务有：实现对外部设备的分配和回收；启动外部设备；控制输入/输出设备与处理器或主存间交换数据；实现对磁盘的调度；
处理设备的中断；实现虚拟设备等。
          外部和主存之间常用的传输控制方式有 4 种：
          |-程序控制方式、中断方式、直接存储访问(DMA)方式和通道方式。

文件管理
      |-  文件系统
                |-
           p40
1.1.3
操作系统的层次结构


操作系统的进程概念



作业、处理机、存储、文件、设备等  管理的原理和方法
